Word2Vec é só um tipo
de embedding de palavras.
Recentemente,
várias outras abordagens
promissoras foram propostas.
GloVe, ou "vetores globais
para representação de palavras",
é uma abordagem
que tenta otimizar diretamente
a representação de vetores
de cada palavra,
apenas usando
estatísticas de coocorrência,
diferente do Word2Vec, que configura
uma tarefa de previsão auxiliar.
Primeiro, a probabilidade
de que a palavra "j"
apareça no contexto
da palavra "i" é computado:
pj dado i para todos os pares ij
em um certo corpus.
O que queremos dizer com j
aparece no contexto de i?
Simplesmente que a palavra j
está presente
na vizinhança da palavra i,
seja colada a ela
ou a algumas palavras de distância.
Nós contamos todas as ocorrências
de i e j na nossa coleção de texto,
e normalizamos a conta
para conseguir uma probabilidade.
Um vetor aleatório é inicializado
para cada palavra,
na verdade dois vetores.
Um para a palavra
quando está agindo como contexto,
e um quando está agindo
como o alvo.
Até agora, tudo certo.
Para cada par de palavras
"ij",
queremos que o produto escalar
dos vetores de palavras,
Wi vezes Wj,
seja igual à sua probabilidade
de coocorrência.
Usando isto como nosso objetivo
e uma função de perda adequada,
podemos iterativamente otimizar
estes vetores de palavras.
O resultado é um conjunto
de vetores
que captura as similaridades
e diferenças entre as palavras.
Se olhar isto
de outro ponto de vista,
estamos fatorando a matriz
de probabilidade de coocorrência
em duas matrizes menores.
Esta é a ideia principal
do GloVe.
Tudo parece bom,
mas por que probabilidade
de coocorrência?
Considere duas palavras de contexto,
"gelo" e "vapor",
e duas palavras-alvo,
"sólido" e "água".
"Sólido" vai aparecer mais
no contexto de gelo
do que de vapor, certo?
Mas "água" pode ocorrer
nos dois contextos
com probabilidade quase igual.
Ao menos, é o que esperamos.
Surpresa!
É isto que as probabilidades
de coocorrência refletem.
Com um corpus grande,
você vai descobrir que a proporção
de P sólido em relação a gelo
para P sólido em relação a vapor
é muito maior que 1,
enquanto a proporção
de P água em relação a gelo
e P água em relação a vapor
é próxima de 1.
E vemos que probabilidades
de coocorrência
já exibem algumas das propriedades
que queremos capturar.
Um refinamento sobre usar
valores de probabilidades brutos
é otimizar para a proporção
de probabilidades.
Existem várias sutilezas aqui,
como o fato de que
a matriz de probabilidade
de coocorrência é enorme.
E valores de probabilidade
de coocorrência são bem baixos,
então faz sentido trabalhar
com o log destes valores.
Leia o artigo
que apresentou o GloVe
para ter um melhor entendimento
desta técnica.